---
title: 单例模式的好与坏
categories:
  - Technology
  - Development
date: 2023-06-29 22:10:35
tags:
  - design pattern
  - singleton
---

## 单例模式
单例模式是设计模式的一种，是开发实践中经常用到的一个概念。大意是在一个生命周期内（大多数情况是一个进程），只有一个实例。比如一个进程应该只有一个日志管理器(LogManager)实例。

这里给出一个单例模式的例子：

```cpp
class Singleton {
   static Singleton *instance;
   int data;
 
   // Private constructor so that no objects can be created.
   Singleton() {
      data = 0;
   }

   public:
   static Singleton *getInstance() {
      if (!instance)
      instance = new Singleton;
      return instance;
   }

   int getData() {
      return this -> data;
   }

   void setData(int data) {
      this -> data = data;
   }
};

//Initialize pointer to zero so that it can be initialized in first call to getInstance
Singleton *Singleton::instance = 0;

int main(){
   Singleton *s = s->getInstance();
   cout << s->getData() << endl;
   s->setData(100);
   cout << s->getData() << endl;
   return 0;
}
```

其中Singleton类不能从外部实例化，只能调用getInstance静态方法生成Singleton的实例。

## 单例模式进阶

上面的例子可以精简一下：

```cpp
class Singleton {
   static Singleton *instance;
   int data;
 
   Singleton() {
      data = 0;
   }
   //...
public:
   static Singleton *getInstance();
}
```

这里的instance静态成员变量不会被释放，导致可能存在泄漏。这里的泄漏大多是文件泄漏等，因为可能有未保存的文件内容等。

所以这里的instance可以使用智能指针：

```cpp
#include <memory>
class Singleton {
   static std::unique_ptr<Singleton> instance;
   int data;
 
private:
   Singleton() {
      data = 0;
   }
   //...
public:
   static Singleton* getInstance();
}

// initialization of 'instance' variable
// ...

Singleton* Singleton::getInstance(){
    if (!instance)
        instance = std::unique_ptr<Singleton>(new Singleton); // you can use std::make_unique
    return instance.get();
}
```

由于这里能保证单例是肯定可以分配成功的，因为new大多数情况下不会失败，所以getInstance的返回类型可以改为：

```cpp
static Singleton& getInstance();
```

然后，这个版本不是多线程安全的，因此需要加锁。但比较便捷的方式是如下：

```cpp
#include <memory>
class Singleton {
   int data;
public:
    Singleton(const Singleton&) = delete;
    Singleton& operator= (const Singleton) = delete;
private:
   Singleton() {
      data = 0;
   }
   //...
public:
   static Singleton& getInstance();
}

Singleton& Singleton::getInstance(){
	static Singleton instance;
    return instance;
}
```

在c++11中，静态局部变量的初始化是多线程安全的。

> 这里禁止了复制构造函数，因为单例类只需要一个实例。

## 单例模式模板进阶

每个类都写一个getInstance是比较麻烦的，我们可以使用模板来更方便的完成单例模式：

```cpp
template<typename T>
class Singleton {
public:
    static T& instance();

    Singleton(const Singleton&) = delete;
    Singleton& operator= (const Singleton) = delete;

protected:
    struct token {}; //without needing to be a friend.
    Singleton() {}
};

#include <memory>
template<typename T>
T& Singleton<T>::instance()
{
    static T instance{token{}};
    return instance;
}
```

> 模板的详情可参考[这个](https://codereview.stackexchange.com/a/173942)。

## 单例模式引入的问题（针对传统的使用方式）

单例模式可以带来很多好处，因为我们不需要频繁的创建单例类的实例，在需要单例类的实例时，调用getInstance获取即可。

然而，单例模式也会带来一些问题，比如这个[讨论](https://stackoverflow.com/questions/137975/what-are-drawbacks-or-disadvantages-of-singleton-pattern)和[这篇文章](http://misko.hevery.com/2008/08/25/root-cause-of-singletons/)。

如果空泛的解释这个问题，似乎有点没有头绪，那么接下来描述几个例子。

### Singletons are Pathological Liars

eg：[Singletons are Pathological Liars](http://misko.hevery.com/2008/08/17/singletons-are-pathological-liars/)

### 单例类之间的依赖引发崩溃

```cpp
auto a = SingletonA::Intance();
a.func1();

// func1 implementation
SingletonA::func1(){
	//... some work
    single_b = SingletonB::Intance();
    single_b.func2();
}
```

如果SingletonA和SingletonB的Instance都是第一次被调用，那么SingletonA先被构造，之后是SingletonB，在进程退出时，SingletonB会先被析构，如果此时进程的某个线程调用了a.func1，那么由于SingletonB的实例被析构了，所以可能出现访问异常，导致崩溃。

### 静态全局变量和单例类之间的依赖引发崩溃

```cpp
auto a = SingletonA::Intance();
a.func1();

// func1 implementation
SingletonA::func1(){
	//... some work
    static classB b;
    b.func2();
}
```

该崩溃情况和上一小节的原理是一致的。

### 上述单例类的实现不是多线程安全的

在进程退出时，单例类的实例会被析构，如果此时有一个线程在使用这个单例类的实例，那么也可能会引发崩溃，但这种的情况概率一般比较低。

## 这些问题的原因

以上问题有三个点：

- 依赖关系隐藏，导致新接手工程的开发者不清楚依赖关系。

- 单例类在上述的实现方式中，是使用时初始化(调用构造函数)，那么多个单例类之间的初始化顺序是不可预测的，这会导致彼此的依赖不确定性。
- 单例类在某种意义上，可以理解成是一个全局变量，全局变量不是多线程安全的，因此单例类也同样如此。

## 解决办法

- 在进程的`main`方法中，显示的定义多个单例类之间的初始化顺序，保证在进程退出后，这些单例类的实例按照初始化的逆顺序进行析构。
- 在需要的场景下，对单例类的析构函数和其他函数加锁。

> 之前想过在main方法的最后显示调用单例模式的析构函数，发现代码不知道怎么写。换一个角度思考，显示调用析构函数从设计上是不好的，另外，既然运行时做了单例类实例的初始化，那么相应的析构也应该由运行时来做。因此在main方法中调用析构函数是不合理的。

## 使用单例模式的原因

既然单例模式有上述问题，那为什么还要使用单例模式呢？

回到单例模式的初衷：保证一种资源在一个特定的环境下只有一个实例。

## 理想的解决办法

回顾单例模式的问题，可发现单例模式本身是没有问题的，错在单例模式的使用方法上。

那么如何更好的解决以上问题，以下是一个可行的办法：

- 使用单例模式创建实例（保证唯一实例）

- 给每个需要单例类实例的组件传一个单例类实例的参数（暴露依赖）

  > - 这里和全局使用单例类实例的区别在于依赖被显式声明，同时依赖的顺序将会被固定，不存在不确定性。
  > - 单元测试中，多线程情况下需要等待任务执行结束(wait method)，再退出单元测试。

> 在以上情况都不适用的情况下，可使用传统使用方式。

## 总结

单例模式有它的使用场景，其概念是好的，没有问题的。之所以被大家诟病的原因，其实是部分开发者对于单例模式的不当使用（因为全局状态(global state)的传递变得没有条理）。

另外，单例模式的使用中，需要注意单例类之间的初始化顺序，当然也要尽量避免单例类之间的依赖（不过这往往不太好避免）。

单例模式不易使用的场景是包含重要状态的一些类，这些类最好使用依赖传递。因为使用单例模式的话，会隐藏依赖关系，这样对于状态的改变就难以跟踪和分析。这时使用上一节提出的方法就会更好一点。

## 参考链接

- [Alternatives to the singleton pattern](https://softwareengineering.stackexchange.com/questions/147698/alternatives-to-the-singleton-pattern)
- [What are drawbacks or disadvantages of singleton pattern?](https://stackoverflow.com/questions/137975/what-are-drawbacks-or-disadvantages-of-singleton-pattern)
- [Root Cause of Singletons](http://misko.hevery.com/2008/08/25/root-cause-of-singletons/)
- [Modern C++ Singleton Template](https://codereview.stackexchange.com/questions/173929/modern-c-singleton-template)
- [Singleton Destructors](https://stackoverflow.com/questions/273720/singleton-destructors)
- [Patterns I Hate #1: Singleton](https://web.archive.org/web/20120603233658/http://tech.puredanger.com/2007/07/03/pattern-hate-singleton)
