---
title: 新年の始まり
categories:
  - 新年計画
date: 2022-01-26 10:40:32
tags:
---

## 日文
もうすぐ新しい年がつき、去年の成績を顧みて、何となく満足しない自分がいた。おととしもそうだっだような気がする（笑＾＿＾）。
去年、自分のウェブサイトができて、とても嬉しかった。hexoを選んだため、少々手間がかかったですが。それから、少しずつ技術の文章を書いて、後の仕事のメモにしたいと思っています。ウエブサイトのほか、いくつの本も読みました、例えば、「design pattern」、「Refactoring, Improving the Design of Existing Code Second Edition」、「C++ Coding Standards」、「软件调试第二版」、「Windows Internals 7th first part」。その中、「软件调试第一版」が全部読んだため、第二版の新しい部分を読みました。

今年もたくさん技術の本を読みたいと思って、すでにそのリストを作りました。

Windows Systemについてのリスト：

- 「Windows Internals 6th second part」
- 「Windows 10 System Programming second part」
- 「Windows Kernel Programming」

> 実は、昔windows systemの本を少し読みました、例えば「windows-via-c-c_5th-edition」、「Windows Internals 6th first part」。だから、先並べた本に、読んだことのない部分を見ます。

もう一つの本は「Compilers:Principles,Techniques,and Tools,Second Edition」です。今年の読書目標は以上の四冊をよみ終えることです。

他に記すに値することは多分バドミントンしかないですね。足が怪我をした前に、およそ4ヶ月ほどいっぱい遊びました。バドミントンのレッスンビデオを買って、外のクラブ活動に参加して、とりあえず遊び回りました。バドミントンには興味もあったし、運動の役にも立つし、一石二鳥じゃない、haha～～。

今年もいっぱい運動して、本を読んで、ゲームも少し遊んで、体と技術の基本能力を鍛えたいと思います。今年も無事に健康のままに頑張ります。



## 中文：

马上新的一年就要来了，回顾过去一年的成绩，还是感觉些许的不满足，似乎去年也是这样的感觉（笑＾＿＾）。

去年，我搭建了一个博客，感到非常高兴。由于选的框架是hexo，所以稍微多花了一些时间。除此之外，我还读了基本书，比如 "design pattern"、"Refactoring, Improving the Design of Existing Code Second Edition"、"C++ Coding Standards"、"软件调试第二版"。因为软件调试的第一版都读完了，所以第二版学习了新添加的章节。

今年我也想读很多的技术书籍，下面制作了一个列表。

关于windows系统的书籍：

- Windows Internals 6th second part
- Windows 10 System Programming second part
- Windows Kernel Programming

> 其实，以前也读了基本windows系统的书，比如"windows-via-c-c_5th-edition"，"Windows Internals 6th first part"。所以，以上书籍会读没有看过的章节。

除了windows系统的书籍，还有一本要读的书是编译原理，今天的阅读目标就是这四本书。

其他还值得记下来的应该只有羽毛球了。脚受伤之前，我大概打了4个月，经常打。买了教学视频，去外面的俱乐部打，总之打的非常开心。羽毛球是一个兴趣，也是一个很好的运动，一石二鸟了，haha～～。

今年也打算经常运动、读很多书和打一点游戏，让身体保持活力，让技术的基本功更加扎实。希望今年也能健康地度过这一年。

